## TCP 的三次握手和四次挥手

第一次握手：客户端将含有“同步序列号(SYN)"的数据段发送给服务端请求连接。

第二次握手:  服务端将带有“确认应答的(ACK)和 同步序列号(SYN)”数据段给客户端

第三次握手：客户端接收到数据后，发送一个数据段确认收到服务端的数据段，服务器收到数据确认无误后开始传送实际数据。



四次挥手

第一次挥手：客户端发送一个FIN 和一个seq，用来关闭客户端到服务器的数据传送，客户端进入fin_waite 状态。

第二次挥手：服务端收到FIN后，返回一个ACK给客户端，同时，将seq的值+1作为确认序号，服务端进入close_waite.

第三次挥手：服务端发送FIN和一个值为n的seq给客户端，用来关闭服务端的数据传输，服务端进入last_waite状态

第四次挥手：客户端收到FIN后，客户端进入time_waite状态，接着发送一个ACK和一个值为n+1的seq给服务端，服务端进入close状态，，完成四次挥手。



##  XSS 和 CSRF

### XSS

**跨站脚本(Cross-site scripting) 攻击**，指攻击者在网站上注入恶意的客户端代码，通过恶意脚本对客户端网页进行篡改，而在用户浏览网页时，对用户浏览器进行控制或者获取用户隐私的一种攻击方式。

**类型：反射性、存储型、基于DOM**

**反射性：用户输入的数据“反射”给浏览器**

​          这种攻击方式需要攻击者引诱用户点击一个恶意链接、提交表单时，注入脚本进入被攻击者的网站，进行攻击或者获取用户隐私数据。

**存储型：****把用户输入的数据存储在服务器端，当浏览器请求数据时，脚本从服务器上传回并执行。**

​     场景：攻击者在社区或论坛中写下一片包含恶意的js代码的文章或评论，发表后，所有访问该文章或评论的用户，都会在他们的浏览器中执行这段恶意代码。

**DOM型：指通过恶意脚本修改页面的DOM结构，发生在客户端。**

DOM型跟前两型的区别，DOM由浏览器端完成，属于前端js自身的安全漏洞，前两种属于服务端的安全漏洞

### XSS的防范措施

- HttpOnly防止截取Cookie
- 数据检查。无论在前端还是在服务端，都要对用户数据进行转码或过滤
- 利用CSP(浏览器内容安全策略)，由服务端决定浏览器加载渲染哪些内容，限制其他域域名的资源加载，禁止向其他域提交数据，提供上报机制

### CSRF

**跨站请求伪造(Cross Site Request Forgery),**是一种劫持受信任用户向服务器发送非预期请求的攻击方式。

CSRF是攻击者诱导用户进入第三方网站，在第三方网站中向被攻击网站发送跨站请求，利用用户目前的登录状态发起跨站请求。

攻击类型

1. GET l类型的CSRF。只需要一个HTTP请求

 ```
http://www.c.com:8002/content/delete/:id
 ```

  在用户访问的时候会自动发送一个包函用户登录信息的GET请求

   2.POST类型的CSRF。通常使用一个自动提交的表单，访问该页面的后，表单会自动提交，相当于模拟用户完成POST请求

3.链接类型的CSRF。

**CSRF 攻击不需要将恶意代码注入用户当前页面的 HTML 文档中，而是直接跳转新的页面，利用服务器的验证漏洞和用户之前的登录状态俩模拟用户进行操作**

​      

### CSRF防范措施

- 验证码。强制用户跟应用进行交互

  不能给网站所有的操作都加上验证码，所以只是一种辅助手段

- Referer Check

  在HTTP头中有个Referer,记录该HTTP请求的来源地址，通过检查Referer，可以检查请求是否来自合法的“源”

- 添加Token验证